工作中常用方法论：SWOT、6W2H 、SMART原则、时间管理 、WBS、PDCA、二八原则
Zhang导
Zhang导
​关注他
收录于 · 互联网IT向金融之路
79 人赞同了该文章
对工作中经常使用的方法论进行了整理，并按照项目阶段进行标注。

[TOC]

SWOT分析法 【分析阶段】
包括内部： Strengths-优势、Weaknesses-劣势，外部：Opportunities-机会、Threats-威胁

分析对象的特点，形成横坐标：内部的 S | W，纵坐标：外部的 O | T；
根据对象的上述特点形成矩阵分析结论，得出可能采取的战略：
| 外部\内部 | 特点 | Strengths | Weaknesses | -- | -- | -- | -- | | 特点 | - | 1/2/3... | 1/2/3... | | Opportunities | 1/2/3... | SO战略（优势+机会），利用优势抓住机会； | WO战略（劣势+机会），改善弱点抓住机会； | | Threats | 1/2/3... | ST战略（优势+威胁），利用优势降低、解决威胁； | WT战略（劣势+威胁），改善弱点应对威胁； |

目的：分析对象的优势与劣势，把握外部提供的机会，防范可能存在的风险与威胁；
6W2H 【筹备/决策】
Which：对象/产品/目标/方案
Why：原因
What：内容/功能（本质）
Who：参与角色：责任人、责任单位、参与人、参与单位
When：时间/时间段
Where：发生地点
How to do：如何提高效率、高效完成
How much：预算/成本
核心：

which能够在思考上保持更多的弹性、保证提供不同的方案以供选择；
why是对选择能说明为什么要这么做，以及决定这样做的理由是否正确；
并能够说明功能、目标（what）、地点（where）、时间（when）、参与角色（who）四个要素；
然后是具体应该如何去实施、应该如何提高效率，以及预算/预计成本是多少（资源/时间）
SMART原则【目标管理、设置】
Specific：目标要具体
Measurable：目标成果要可衡量（量化）
Attainable：目标要可实现，避免过高/过低
Relevant：与其他目标有一定的相关性
Time bound：目标必须有明确的期限
意义：在制定工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是SMART化的。只有具备SMART化的计划才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

时间管理 【决策/准备实施阶段】
重要且紧急：紧急状况、迫切的问题、限期完成的工作、你不做其他人也不能做
重要不紧急：准备工作、预防措施、计划、增进自己的能力
紧急不重要：报告、会议、领导交办的急事
不重要不紧急：
意义：优先顺序=重要性 * 紧迫性，在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序。

WBS任务分解法【计划阶段】
Work Breakdown Structure，如何进行WBS分解：目标→任务→工作→活动。

原则：将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成；
标准：
分解后的活动结构清晰；
逻辑上形成一个大的活动；
集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点；
所有活动全部定义清楚。

意义：只有将任务分解得足够细，才能制定任务时间表，才能有条不紊地开展工作。
PDCA循环规则 【实施阶段】
Plan：制定目标与计划
Do：任务展开，组织实施
Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查
Action：纠正偏差，对成果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划
目的：每一项工作，都是一个PDCA循环，都需要计划、实施、检查结果，并进一步进行改进，同时进入下一个循环，只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才可能完善每一项工作

二八原则
巴列特定律：“总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的。” 按事情的“重要程度”编排事务优先次序的准则是建立在“重要的少数与琐碎的多数”的原理的基础上。

意义：在工作中要善于抓主要矛盾，善于从纷繁复杂的工作中理出头绪，把资源用在最重要、最紧迫的事情上。

举例： 1. 80%的销售额是源自20%的顾客； 2. 80%的总产量来自20%的产品； 3. 80%的财富集中在20%的人手中。 4. 80%的时间在20%的异常代码上面；

这可能是最全的职场常用方法论汇总

泋小溪
IP属地: 广东
0.375
2017.07.06 22:10:25
字数 1,681
阅读 10,947

文：洄小溪/图片来自网络
在周一发文《悄悄告诉你一个职场技能提升的秘密》中，我们提到了工作中及时总结的重要性。毕竟，没有人愿意像黄慧那样，总是临时抱佛脚，马上到截止时间还在苦苦煎熬如何构思。

真的没有思路怎么办？

那就借用思路。

职场中，还真有不少常用并且容易入门辅助我们理顺思路的方法论。毕竟，即使是总结，具体而言，如何去总结？是简单的陈述事实、记录流水账，还是有条理、有逻辑地去分析利弊呢？

而且，不只是“总结”，从“目标设定”、“分工与执行”，到“回顾陈述”和“自我分析”，有很多值得借鉴的方法论可以为我们所用。这些方法论可以帮助我们理顺思路，是提炼重点的必备工具。

1

目标设定更合理——SMART原则

SMART即“具体（Specific）、可衡量（Measurable）、可达成（Attainable）、有相关性(Relevant)、有明确截止期限（Time-bound）”，常用来在绩效管理中辅助制定绩效目标。

对我们个人而言，可以对自己的工作或者项目提前进行SMART分析，为自己制定合理的目标。比如，2017年我的目标是读完50本书。在这个任务中，就符合SMART原则。

而如果我的目标是减肥。减多少？看情况吧。减多久？看心情吧。

这......估计多年以后，我还是现在的我。

2

问题分析更缜密——5W2H分析法

5W2H分析法其实有很多变体，比如“6W1H分析法”，或者“5W1H分析法”，等等。不管如何变体，基本都类似，常用来发现解决问题的线索，进行设计构思。具体而言：

（1）WHAT——目的是什么？做什么工作？

（2）WHY——为什么要做？（可不可以不做？有没有替代方案？）

（3）WHO——由谁来做？

（4）WHEN——什么时间做？什么时机最适宜？

（5）WHERE——在哪里做？

（6）HOW ——怎么做？（如何提高效率？如何实施？方法是什么？）

（7）HOW MUCH——做到什么程度？（数量如何？质量水平如何？费用产出如何？）

5W2H分析法可以帮助我们更缜密地去思考时间的发生条件。面对问题没有思路的时候，可以试试这个分析法。

3

工作执行更有效——PDCA循环

PDCA即“计划（PLAN）--执行（DO）--检查（CHECK）--纠正（ACT）--计划（PLAN）”循环，是管理学中通用的改善质量的模型，也是职场工作中常用的分析工具。这一工具可以有效帮助我们对自己的工作及时总结。

4

回顾陈述更出彩——STAR原则/SCQA架构

STAR原则即“情境(situation)、任务(task)、行动(action)、结果(result)”，常在面试环节被面试官使用。对个人而言，STAR原则，就是一种讲述自己故事的方式或模板。

相类似，SCQA架构是麦肯锡大法——金字塔模型里面突出的一个论述方法，即“情境（Situation）、冲突（Complication）、问题（Question）、答案（Answer）”。

这两种方法都可以帮助我们在陈述事实时条理更为清晰、有效。

比如，在黄慧的任职胶片里，有个一小案例：

通过她的努力，成功组织了一次百人年会。

同样是陈述事实，我们换一个方法，比如利用SCQA架构来论述则是如下情况：

1）情境：2017年年初春节，部门一百多人组织主题晚宴。

2）冲突：筹备时间有限（仅10天），酒店场地资源紧缺，而领导行程要求必须这个时间段举行年会。年会主题需要新颖有创意。

3）问题：黄慧如何在有限的时间内锁定酒店资源？主题如何能够契合“新颖”的要求？

4）答案：黄慧在日期确定当天，及时与前辈请教合适资源，同时跟进酒店销售；当天开会动员部门五位新员工头脑风暴，半小时选定三个创意主题后，请领导立即决策出了年会主题。

如此一来，原本平淡无奇的一句话，通过SCQA架构，变得有声有色和充实起来，其中关键角色黄慧的形象也更加立体和直观了。看到这么优秀的黄慧，评委怎么可能不被打动呢？

5

自我分析更理性——SWOT/GROW模型

说到自我反省或者问题分析，必然是有利有弊。如下两个模型则从更全面的角度帮助我们看待问题。

SWOT即“优势（strengths）、劣势（weaknesses），机会（opportunities）、 威胁（threats）”。


SWOT模型
GROW则表示“目标确认（Goal setting）、现状分析（Reality Check）、解决方案（Options）、行动计划（Way Forward）”，常用于个人成长。


GROW模型
这两个方法不仅可以帮助分析个人优劣势，也常用于分析产品或职业发展等问题。比如，工作近期觉得不顺利了，或者有了新的工作机会有些犹豫，可以用SWOT分析，看看是利大于弊，还是危机重重？


最重要的是，学习方法论的意义在于利用它们帮助我们发现并解决问题。千万不要为了学习方法论而研究它，否则就是本末倒置。工具不在多，在于合适。只有真正应用于实际工作和生活中，这些方法才有价值。

文中提到的是职场中最常见的几种方法模型。下班后一个人安静的时候，对于心中困惑已久的事情，不妨拿出纸笔，选择一个合适的工具，理性分析利弊，做出更明智的决定。

最后编辑于 ：2017.12.08 11:40:43

常用工作方法总结（7S、SWOT分析、PDCA循环、SMART原则、6W2H、时间管理、WBS等）
原创
于 2019-08-06 17:15:25 发布
·
2.4w 阅读
·

18
·
 68
·
CC 4.0 BY-SA版权
文章标签：
#SWOT
#PDCA
#SMART
#6W2H
#时间管理


2048 AI社区
文章已被社区收录
加入社区

管理与方法
专栏收录该内容
1 篇文章
订阅专栏
本文介绍了一系列实用的管理技巧，包括7S规则、二八定律、SWOT分析、PDCA循环、SMART原则、6W2H工作法、时间管理、WBS工作分解和碎石问题分析法，帮助读者提升工作效率和个人能力。
文章目录
一、7S规则
1.1 推行7S的目的
1.2 7S的概念
二、二八定律
三、SWOT分析法
四、PDCA循环
五、SMART原则
六、6W2H工作方法
七、时间管理
八、WBS工作分解
九、碎石问题分析法
一、7S规则
1.1 推行7S的目的
提升人的品质，优化人文环境
追求低成本、高效率和高品质
消除浪费，实现企业利润最大化
1.2 7S的概念
整理（SEIRI）：区分要与不要的东西，清除掉不需用的东西；
整顿（SEITON）：对需要的东西定量、定位，对物品进行科学的、合理的布置和搁放，并有效的标识；
清扫（SEISO）：把工作场所打扫干净，设备异常时马上修理，使之恢复正常；
清洁（SETKETSU）：是对前面3S的坚持和深入，将前面3项活动规范化、制度化，惯窃执行并维持成功；
素养（SHITSUKE）：坚持并养成良好的习惯；
安全（SAFETY）：人身不受到伤害，环境没有危险，预防事故的发生；
节约（SAVE）：对时间、空间、资源等方面合理利用，以发挥它们的最大效能，从而创造一个高效的，物尽其用的工作场所。
二、二八定律

总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的！

80%的人做事情；20%的人做事业；
80%的人是穷人；20%的人是富人；
80%的人卖时间；20%的人买时间；
80%的人爱购物；20%的人爱投资；
80%的人爱瞎想；20%的人有目标；
80%的人改变别人；20%的人改变自己；
80%的人在乎眼前；20%的人放眼长远；
80%的人受人支配；20%的人支配别人；
80%的人错失机会；20%的人把握机会；
80%的人批评和谩骂；20%的人鼓励和赞扬；
80%的人找一份好工作；20%的人找一个好员工；
80%的人是负面思考者；20%的人是正面思考的人；
80%的人按自己意愿行事；20%的人按成功经验行事；
80%的人在答案中找问题；20%的人在问题中找答案；
80%的人用脖子以下赚钱；20%的人用脖子以上赚钱；
80%的人今天的事明天做；20%的人明天的事今天做；
80%的人受失败人的影响；20%的人受成功人的影响；
80%的人受以前失败的影响；20%的人相信以后会成功；
80%的人不愿意做简单的事；20%的人重复做简单的事；
80%的人认为知识就是力量；20%的人认为行动才有结果；
80%的人掌握世上20%的财富；20%的人掌握世上80%的财富；
80%的人想我要是有钱我就怎么样怎么样做；20%的人想我要是怎么样怎么样做我就有钱；
三、SWOT分析法


Strengths：优势
Weaknesses：劣势
Opportunities：机会
Threats：威胁
【意义】：帮您清晰地把握全局，分析自己在资源方面的优势与劣势，把握环境提供的机会，防范可能存在的风险与威胁，对我们的成功有非常重要的意义。

四、PDCA循环


Plan：制定目标与计划（可遵循SMART原则）
Do：任务展开，组织实施（可采用WBS方法）
Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查
Action：纠正偏差，对成功进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划
【意义】：每一项工作，都是一个PDCA循环，都需要计划、实施、检查结果，并进一步进行改进，同时进入下一个循环。只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才可能完善每一项工作，完善自己的人生。

五、SMART原则


Specific：具体的
Measurable：可测量的/可度量的
Attainable：可达到的/可实现的
Relevant：相关的（Realistic：现实的）
Time based：时间的（Time bound：有时限的）
【意义】：人们在制定工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是SMART化的。只有具备SMART化的计划才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

六、6W2H工作方法


What：工作的内容和要达成的目标
Why：做这项工作的原因
Who：谁负责做这项工作
When：在什么时间、什么时间段进行工作
Where：这项工作发生在什么地点
Which：采用什么方法、途径或工具
How：如何进行这项工作
How much：这项工作需要多少成本，做到什么程度
【意义】：做任何工作都应该从6W2H来思考，这有助于我们思路的条理化，杜绝盲目性。我们的汇报也应该用6W2H，能节约写报告及看报告的时间。

七、时间管理

A：重要且紧急

紧急状况，迫在眉睫的问题；限期完成的工作；你不做其他人也不能做的工作。

B：重要不紧急

准备工作；预防措施；价值观澄清；计划；人际关系的建立；真正的再创造；增进自己的能力；锻炼自己的身体。

C：紧急不重要

造成干扰的事、电话、信件、报告、会议等；许多迫在眉睫的急事；符合别人期望的事情。

D：不重要不紧急

忙碌的琐事；广告函件；等待时间；游戏；看热闹；刷抖音；看电视、连续剧等。

做好规划，做好预防（B），从而减少自己做消防队员的概率（A）；将瞎忙的事情规划在固定的时间做（C），不要做浪费生命的事情（D）。

【意义】：在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”。对工作要有前瞻能力，防患于未然，如果总是在忙于救火，那将使我们的工作永远处理被动之中。

八、WBS工作分解

WBS英文全称为Work Breaddown Structure，也即工作任务分解方法。WBS分解遵循规则：目标->任务->工作->活动。

WBS分解的原则：将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成；每个任务原则上要求分解到不能再细分为止。
WBS分解的方法：自上而下与自下而上的充分沟通；一对一个别交流；小组讨论。
WBS分解的标准：分解后的活动结构清晰；逻辑上形成一个大的活动；集成了所有的关键因素，包含临时的里程碑和监控点；所有活动全部定义清楚。
【意义】：学会分解任务，只有将任务分解得足够细，您才能心里有数，您才能有条不紊地工作，您才能统筹安排您的时间表。

九、碎石问题分析法


问题界定：明确问题本身及其解决的目的，并遵循6W2H原则将问题描述具体化；
问题分解：将复杂而庞大的问题逐一分解成众多子问题的过程；遵循“完全穷尽，相互独立”的原则；
原因分析：通过结构化、系统化的归纳方法，逐步找到问题的根本原因；对每一个可能的假设进行深入剖析，落实到具体的人、设备、物料、时间、资金等因素；
方案筛选：尽可能群策群力找到多种备选方案，并评估各类备选方案，以利用有限资源寻求最佳的解决方案；
方案推进：选定合适的方案后，制定合适的推进策略，做好实施前的准备，建立过程监控与反馈机制，防范风险；
效果评估：对方案的落实，目标达成的过程和结果进行客观评价；
成果巩固：总结经验教训，通过标准化总结和沉淀经验的方法，持续提升，实现PDCA循环。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「konishi5202」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/a123441/article/details/97276342

